<meta name="referrer" content="no-referrer"/>

## <font style="color:rgb(44, 62, 80);">什么是动态规划</font>
<font style="color:rgb(44, 62, 80);">动态规划，英文：Dynamic Programming，简称DP，如果某一问题有很多重叠子问题，使用动态规划是最有效的。</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">所以</font>**<font style="color:rgb(44, 62, 80);">动态规划中每一个状态一定是由上一个状态或者前几个状态推导出来的推导出来的</font>**<font style="color:rgb(44, 62, 80);">，</font>**<font style="color:rgb(44, 62, 80);">这一点就区分于贪心</font>**<font style="color:rgb(44, 62, 80);">，贪心没有状态推导，而是从局部直接选最优的。</font>



## <font style="color:rgb(44, 62, 80);">动态规划的解题步骤</font>
<font style="color:rgb(44, 62, 80);">做动规题目的时候，很多同学会陷入一个误区，就是以为把状态转移公式背下来，照葫芦画瓢改改，就开始写代码，甚至把题目AC之后，都不太清楚dp[i]表示的是什么。</font>

**<font style="color:rgb(44, 62, 80);">这就是一种朦胧的状态，然后就把题给过了，遇到稍稍难一点的，可能直接就不会了，然后看题解，然后继续照葫芦画瓢陷入这种恶性循环中</font>**<font style="color:rgb(44, 62, 80);">。</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">状态转移公式（递推公式）是很重要，但动规不仅仅只有递推公式。</font>

**<font style="color:rgb(44, 62, 80);">对于动态规划问题，我将拆解为如下五步曲，这五步都搞清楚了，才能说把动态规划真的掌握了！</font>**

> **<font style="color:rgb(44, 62, 80);">原文章是五部曲，这里我简化成了三部曲</font>**
>

1. <font style="color:rgb(44, 62, 80);">确定dp数组（dp table）以及下标的含义</font>
2. <font style="color:rgb(44, 62, 80);">dp数组如何初始化</font>
3. <font style="color:rgb(44, 62, 80);">确定递推公式和遍历顺序</font>

> 举例检查
>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">一些同学可能想为什么要先确定递推公式，然后在考虑初始化呢？</font>

**<font style="color:rgb(44, 62, 80);">因为一些情况是递推公式决定了dp数组要如何初始化！</font>**

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">后面的讲解中我都是围绕着这五点来进行讲解。</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">可能刷过动态规划题目的同学可能都知道递推公式的重要性，感觉确定了递推公式这道题目就解出来了。</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">其实 确定递推公式 仅仅是解题里的一步而已！</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">一些同学知道递推公式，但搞不清楚dp数组应该如何初始化，或者正确的遍历顺序，以至于记下来公式，但写的程序怎么改都通过不了。</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">后序的讲解的大家就会慢慢感受到这五步的重要性了。</font>

## <font style="color:rgb(44, 62, 80);">动态规划应该如何debug</font>
打印dp数组

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">做动规的题目，写代码之前一定要把状态转移在dp数组的上具体情况模拟一遍，心中有数，确定最后推出的是想要的结果</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">然后再写代码，如果代码没通过就打印dp数组，看看是不是和自己预先推导的哪里不一样。</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">如果打印出来和自己预先模拟推导是一样的，那么就是自己的递归公式、初始化或者遍历顺序有问题了。</font>

<font style="color:rgb(44, 62, 80);">如果和自己预先模拟推导的不一样，那么就是代码实现细节有问题。</font>

## <font style="color:rgb(44, 62, 80);">总结</font>
动态规划四要素写题目前先搞懂

1. <font style="color:rgb(44, 62, 80);">dp数组以及下标的含义</font>
2. <font style="color:rgb(44, 62, 80);">dp数组初始化</font>
3. <font style="color:rgb(44, 62, 80);">遍历顺序</font>
4. <font style="color:rgb(44, 62, 80);">递推公式【举例验证】</font>

> <font style="color:rgb(44, 62, 80);">感觉递推版的动态规划思想其实和递归差不多，把一个问题从后往前分解成一个个小问题。</font>
>
> 最经典的两个模型 -- 一维数组和二维数组
>
> 一维数组和前面元素有关（比如斐波那契数列）
>
> 二维数组和旁边元素有关（比如走迷宫）
>



解题顺序：定义dp数组(一维 or 二维) --> dp数组初始化   
			--> 遍历使用递推公式填充数组(正向 or 逆向) --> 返回答案  
   
 例子：

```java
    class Solution {
        public int uniquePathsWithObstacles(int[][] obstacleGrid) {
            if (obstacleGrid[0][0] == 1)
                return 0;
            int m = obstacleGrid.length;
            int n = obstacleGrid[0].length;
            // 定义dp数组
            int[][] dp = new int[m][n];
            // dp数组初始化
            for (int i = 0; i < m; i++) {
                if (obstacleGrid[i][0] == 1)
                    break;
                dp[i][0] = 1;
            }
            for (int i = 0; i < n; i++) {
                if (obstacleGrid[0][i] == 1)
                    break;
                dp[0][i] = 1;
            }
            // 遍历使用递推公式填充dp数组
            for (int i = 1; i < m; i++) {
                for (int j = 1; j < n; j++) {
                    if (obstacleGrid[i][j] == 0)
                        dp[i][j] = dp[i][j - 1] + dp[i - 1][j];
                }
            }
            // 返回最终结果
            return dp[m - 1][n - 1];
        }
    }
```

> 如果出错则打印dp数组，记住print是做算法题最好的调试方式。
>

0-1背包和完全背包是两种经典的动态规划问题，它们在算法和计算机科学领域非常有名。下面是它们的基本概念和区别：

## 0-1背包问题
0-1背包问题是指：有N件物品和一个容量为V的背包。每件物品只有一件，第i件物品的重量是w[i]，价值是v[i]。求解将哪些物品装入背包可使价值总和最大。

特点：

+ 每个物品最多只能选择一次（0或1次）
+ 必须在"选"与"不选"之间做决定

## 完全背包问题
完全背包问题是0-1背包的一个变种：有N种物品和一个容量为V的背包。每种物品有无限件可用，第i种物品的重量是w[i]，价值是v[i]。求解将哪些物品装入背包可使价值总和最大。

特点：

+ 每种物品可以选择任意次（0次、1次或多次）
+ 只要背包容量允许，可以重复选择同一种物品

## 两者的主要区别
1. **物品数量限制**：0-1背包中每种物品最多选择1次，完全背包中每种物品可以选择无限次
2. **状态转移方程不同**：
    - 0-1背包：dp[i][j] = max(dp[i-1][j], dp[i-1][j-w[i]] + v[i])
    - 完全背包：dp[i][j] = max(dp[i-1][j], dp[i][j-w[i]] + v[i])

两种问题都是动态规划的经典应用，在许多实际场景中都有应用，如资源分配、投资决策等。

