<meta name="referrer" content="no-referrer"/>

## 一.找到慢接口
我们要先找到哪些是慢接口，比较大的公司内一般监控中心，我们可以查看各个接口的耗时。

## 二.定位问题
怎么定位并解决慢接口呢？

首先第一步并不是直接去看代码，而是去看接口的trace，trace中有各个部分的时间，我们通过trace定位耗时部分。然后根据这个信息去找到对应的代码，对应代码和监控图进行分析。

> 我们可以利用Cat组件对每部分加入Transaction功能来查看。如果没有，则通过ELK日志查看每部分耗时。
>

## 三.慢接口优化
### 1.数据库查询层面优化
#### [1]循环查询问题
有没有循环查询问题 -- 通过循环外键ID查询数据库，我们可以优化成先提取出外键ID组成ID列表，然后通过列表使用in语句批量查询数据库，然后得到id和实体类的map，这样复杂度从N变成了1，降低了IO。

特别是那些大批量查询数据的场景，就会有这种问题。因为后端需要返回的数据量很大。这时候我们就可以将循环查询改为批量查询来提升速度。

> 这里可以注意一下两个事情：
>
> + 内存的使用情况，最好利用select限制一下获取的字段数量，不要OOM。
> + in中的id也不宜过多，最好限制一次每次批量查询的次数为500个以内，分多次批量查询。
>
> 在解决问题的过程，我将这部分逻辑封装成相应的工具类BatchQueryUtil，大家以后可以直接服用这个工具类。
>

#### [2]不要使用select * 
是否存在不必要的查询字段，删减可以降低网络IO以及磁盘IO，特别有时候有那种内容很多的字段

#### [3]索引
增加索引也是门技术，你要让你的索引尽可能的覆盖所有的查询场景，避免某个查询没有命中索引，或者没有完全利用索引。

> 一个表的索引尽量不要太多（索引太多会影响到写入和选择索引的效率，如果是离线导入表的索引可以多一点）
>

因此：

+ 索引的话尽量建立联合索引，并且将频繁查询 and 选择性高的字段高优先级放在联合索引的前面，防止最左没有匹配到索引从而造成索引未命中。
+ 可以使用EXPLAIN分析比较慢的CASE有没有走索引，走哪个索引，然后可以借助rows和filter去看看索引的作用明不明显。建立完索引也可以利用EXPLAIN去分析索引的效果。
+ 避免查询语句索引失效的情况

### 2.异构数据源 -- 缓存/ES/HBase优化
缓存是常见的优化手段，我们可以预先将复杂计算得到的数据和热点数据加载到缓存中。

数据库查不到就获取锁到缓存中加载，然后再返回。

然后还可能会使用binlog将Mysql的数据同步到Redis。



ES优化：ES适合复杂条件，大数据量的查询。因为条件复杂，使得索引通常无法覆盖所有的情况，并且容易索引失效，或者索引不给力，这时候再加上大数据量，就会造成查询很慢。

同步Mysql到ES的话先通过datax之类的工具进行全量同步，然后使用canal之类的工具进行增量同步，大厂往往都有对应的同步平台可以通过配置轻松实现同步。

> ES查询语句的话也可以进行优化，比如避免深分页；当数据量多的时候会有分片，可以根据主键定位；返回必要的数据；精确查询使用term代替match
>



HBase主要适合大数据量的宽表查询。

### 3.异步优化
+ 看看有没有什么操作可以并行实现，提升速度
+ 后续操作异步化

### 4.调用接口优化
针对于调用第三方接口慢的问题，可以向对应平台提需求，优化实现；对应批量查询的场景但是却是使用单个查询接口，可以提需求叫他们提供批量查询接口。

### 5.分库分表
目前暂时还未在真实场景实践过，大概说一下自己目前知道的一些查询注意点：

+ 设计好分片键，从而使得数据尽量落在同一分片上



